date: 2017-09-05
written: 2017-09-05
started: 2017-04-10
finished: 2017-09-05
more: Как арендовать машину, сколько стоит бензин, отличия в правилах
template: article_covered
cover: images/IMG_2405.JPG
coverColor: #fff
futuretags: places, usa, driving

# Вождение и аренда машины в США

Первое, что нужно знать даже туристу, едущему в Калифорнию, это то, что без тачки тут делать нечего. Даже в LA, даже в Сан-Франциско (потому что наверняка вы не будете жить в самом Сан-Франциско). Общественный транспорт в этих двух городах считается неплохим в сравнении с местами, где его нет вообще — но в сравнении с привычной мне Москвой или Европой его просто нет.

Автобусы медленные, останавливаются каждые 500 метров. Метро хорошее, хоть и непривычное. Из-за меньших пассажиропотоков ждать поезда можно 10 минут — обычное дело. Поначалу, так как людей в подземке намного меньше, было очень странно находиться на пустой платформе почти в одиночестве, особенно ночью. Стоит проезд $1.75 за поездку в LA, есть бесплатные пересадки — обязательно покупайте транспортные карты даже для езды на автобусе.

Галлон бензина при этом стоит около 3 долларов, так что вождение автомобиля кажется не более дорогим, чем пользование общественным транспортом. Об удобстве, конечно, говорить нечего. Поначалу я думал даже покупать машину, но учитывая временный характер моего визита в США, передумал. Мороки много, денег недостаточно, времени тоже. Так что я остановился на аренде.

Арендовать машину стоит от 20-30 долларов в день, в зависимости от типа автомобиля и навешенных сверху опций вроде дополнительных страховок от чего угодно и прочих GPS-навигаторов. Американцы помешаны на огромных тачках с, вероятно, конским расходом топлива. Это стоит учитывать, выбирая класс машины для аренды в конторах. Compact и Sub-Compact будут нормальными привычными нам машинами C-класса вроде Ford Focus, Huyndai Elantra, Corolla. Full-Size — это уже всякие Mondeo и прочие машины «бизнес-класса», а выше я и смотреть не стал бы. Конечно, классно было бы покататься на кабриолете по Калифорнийским хайвеям, но как-нибудь в следующий раз.

Все разы я арендовал машину в Budget, дочке Avis. Это одна из крупных сетевых контор, проблем с ними быть не должно, офисы есть много где — это важно, чтобы было удобно забирать и возвращать машину. При приёмке авто важно осмотреть его со всех сторон и удостовериться, что все вмятины, царапины и прочие дефекты отмечены в соответствующем листочке. Целенаправленно вешать на вас дефекты автомобиля вряд ли кто-то станет, но недосмотреть могут. Также обратите внимание на шины, горящие лампочки на приборке и другие очевидные дефекты.

Первый раз я взял какую-то Kia Forte. Что-то вроде нашей Optima. Осмотрел и обнаружил, что одно из колёс спущено, чего менеджер то ли не заметил, то ли не хотел мне сообщать. Поговорив с ним 5 минут, я понял, что вариантов у меня особых нет, и взял эту тачку под его обещание, что на соседнем шиномонтаже всё проверят и пофиксят. Я водитель бдительный, поэтому, приехав на шиномонтаж, я не только подкачал колесо, но ещё и попросил удоствериться, что всё с ним нормально. Оказалось, что не нормально — кто-то поездил на спущенном, и теперь его только в утиль. А резину у них Budget не покупает. Потеряв около часа времени на всю эту идиотскую возню, я вернулся назад и взял другую машину, практический новый Lancer.

Машина на любителя. Руль абсолютно пустой, сидеть неудобно, подвеска дурная (не держит особенно и не глотает выбоины), выглядит как крокодил. Жуть! Зато почти новая. Наездил я на этой машине миль 300 и вернул её назад, распробовав движение в LA. Про него, кстати, не жалуется только ленивый. Мол, страшно, все агресивные, трафик интенсивный. Фигня всё это! После Москвы непривычны только левые повороты почти везде (хотя в Ростове их по-прежнему полно), что частично скомпенсировано выделенными полосами для поворота (только на крупных дорогах, конечно). Но хаос по-прежнему остаётся.

Водители в целом более аккуратные и менее наглые: за последующие ~6000 миль по трассам и городам Калифорнии и соседних штатов я видел «шашечки» всего пару раз. Зато тупёж встречается чаще, т.к. ездят буквально все — и бабушки с дедушками, и отмороженная молодёжь, и перепуганные девушки, и какие-то подозрительные личности. Тупят, конечно же, в основном люди преклонного возраста или не очень опытные, но это можно простить — при наличии опыта вся эта ерунда очевидна издалека.

Для аренды авто туристу в Калифорнии нужны любые права (меня ни разу не останавливали, но тачку по русским правам дают), кредитка или дебетовая карта (при возрасте 25+ лет). У меня российская дебетка, которая тут работает как кредитка, но я называю её дебетовой — и работает она как кредитная во время оплаты онлайн, пугаться этого не надо.

На карте блокируется депозит в $100 и сумма аренды. Любопытный вопрос я задал DMV в твитере (местному МРЭО): можно ли студенту водить, используя русские права? Я вроде бы и не турист, и не резидент. Резидент — это тот, кто платит налоги, как минимум, и, вероятно, имеет SSN. Они мне ответили в твиттер и позже перезвонили, но ничего внятного ответить не смогли — мол, полицейский в итоге решит, резидент я или нет. Я забил и ездил по русским правам. В целом, забить — неверная стратегия, и я не буду её рекомендовать.

Перед поездкой и арендой, особенно в неизвестные вам штаты, уточняйте правила в официальных источниках — на сайтах локальных DMV, как минимум. Можно поискать темы на форумах путешествнников. Я ничего не нарушал, меня не останавливали. Вообще никаких проблем с полицией у меня не было. И я не слышал об историях, чтобы кого-то штрафовали за отсутствие местных прав.

Обычно в интерфейсе аренды есть пяток галочек с разными типами страховки — надо убедиться, что вы, как турист, не отказались от всего. Машины или водители должны быть застрахованы. Есть хорошее описание видов страховки (https://www.tripadvisor.com/Travel-g28926-c196885/California:United-States:Car.Rental.Insurance.Requirements.html). Вudget предоставляет страховку вашей ответственности перед другими (вроде нашего ОСАГО), а также страхует машину от повреждений — благодаря этому можно особенно не волноваться из-за царапин и каких-то мелочей. При возврате машину бегло осматривают снаружи, проверяют, что бак полный и отдают вам бумажки.

Возвращаясь к движению, дорог в Америке намного больше, чем в России. Я как-то упоминал, что они не такие уж хорошие (особенно в Нью-Йорке), но в целом и неплохие — это точно. Хайвеи и фривеи так вообще отличные, по крайней мере, дороги западного побережья, Аризоны и Невады, по которым я ездил. Обычное ограничение скорости в городе — 35 миль в час (около 55 км/ч), рядом со школами 25. На трассах, в зависимости от их типа, от 55 до 70, знаков с более высоким ограничением я не встречал. Однажды встреченный мной полицейский сказал, что гонять (больше 90) не стоит, т.к. реально дадут штраф. Причём много где висят таблички «скорость контролируется самолётами». Я самолетов не видел, и как они будут штрафовать арендную тачку — тоже понятия не имею.

Многие машину ездят с рекламными табличками вместо номеров. Это потому, что после покупки авто можно ездить с регистрацией, но без номеров то ли 30, то ли 90 дней. В чём смысл мероприятия я не знаю, как собираются ловить всяких нарушителей с табличками «BMW Pasadena» — тоже.

Отдельным поводом для волнений перед первым попаданием на американские дороги для меня были правила и, в частности, парковки. Всё это прекрасно и литературно описано на сайте California Driving, но я постараюсь перечислить основные особенности и отличия, которые я отметил и запомнил. Не верьте мне! Почитайте сами, чтобы не попасть на штраф в сотню долларов за парковку возле гидранта или ещё какую ерунду.

 Первое, что бросается в глаза, это знаки. В США они чаще являются надписями, вроде «Right lane must turn right» или «Yield to peds». При базовом знании английского эти знаки более-менее понятны. Крайне распространён знак обязательной остановки, Stop — это основа американских нерегулируемых перекрёстков. Знаки часто стоят с каждой стороны перекрёстка. Тут машины проезжают в любых направлениях по принципу очереди, а если несколько машин подъезжает одновременно, то каждый должен уступить «помехе справа», почти как в России. Работает эта непривычная нам схема на удивление хорошо.

Разрешены повороты на красный. Чтобы повернуть, нужно обязательно остановиться на стоп-линии, а потом, уступая, особенно пешеходам, можно ехать. Повоторы налево на красный, само собой, запрещены. Если на светофоре есть стрелки, то слушаться надо их.

Любопытны правила парковки. Во-первых, есть цветные бордюры. У красных бордюров и гидрантов парковаться нельзя никогда. У синих — разрешено, кажется, только инвалидам. У жёлтых — кратковременно, для погрузки-разгрузки или высадки пассажиров. Про зелёные не помню; но практически всё, кроме красных, будет продублировано табличками с соответствующими надписями, либо даже надписями на бордюрах — вроде «15 min load only».

Парковки в даунтауне или вокруг офисных зданий и «центров цивилизации» платные. Платить надо в торчащих возле каждого парковочного места паркоматах, обычно $1 в час. Можно платить картой или 25-центовиками. После оплаты паркомат перестаёт мигать красным и начинает мигать зелёным, что заметно издалека. Время от времени мимо проезжают parking enforcement, смотрят на мигающие лампочки и выписывают штрафы тем, кто не заплатил.

Парковка в людных местах, как правило, разрешена на 1-4 часа с исключениями на уборку улицы или определённые часы. Всё это достаточно подробно описано на знаках. Поначалу система с описанием парковки на знаке казалась страшной, но оказалось, что они понятные. Например, на улице возле моего дома разрешена 2-часовая парковка, а на соседней — парковка без ограничений за исключением 2-3 часов до полудня в среду, когда улицу чистят. Штраф за несоблюдение правил может легко перевалить за $100, так что эти правила лучше соблюдать.

Все офисные здания, кафе и прочие супермаркеты оборудованы парковками. Стоимость может отличаться в разы, от $2 за час или $6 за целый день (такова цена на парковке возле какой-то церкви на бульваре Wilshire в Корея-тауне) до $40-60 в день или $120-200 в месяц за парковки где-нибудь в центре города. Очень распространённая штука — т.н. valet parking, когда вы подъезжаете к въезду в кафешку или отель, к вам подбегает швейцар, забирает ключи и куда-то ставит вашу машину. Я полагаю, что в обычных кафе они либо имеют свои парковки где-нибудь на заднем дворе, либо вообще расставляют машины по окрестным улицам.

За этот невероятный сервис принято платить, $1-2 чаевых будет более чем достаточно. Не оставить чаевых, как и за любой другой сервис в США, будет неприлично. Отмазаться от такой парковки скорее всего не получится, если не парковаться самому на размеченных местах в округе или другие общественных парковках.

Хайвей и фривеи — отличная штука с пронумерованными съездами. Гуглокарты ещё ни разу не подводили меня с навигацией, так что рекомендовую! Вообще чудо какое-то, насколько удобно ездить по миру, имея только телефон с навигацией в кармане — заблудиться ещё надо постараться.

Платные дороги вроде бы есть, но я встречал только мосты. Например, в Сан-Франциско я платил $5 наличными за проезд по одному из мостов. По остальным платежи были по номеру авто — видимо, всё это попадает в какую-то базу данных. Видимо, сначала платит прокатная контора, а потом списывает эту сумму плюс какой-то взнос с арендатора.

Есть специальные полосы для автомобилей с 2-3 и больше людми, которые называются Carpool или как-то вроде HUV. Эти полосы расположены слева на хайвеях и, как правило, более свободны. Ехать по ним, очевидно, можно только если вы везёте машине достаточное количество народу с собой. Штрафы за нарушение этих правил обещают достигать аж $200-400. Также я слышал, что по таким полосам можно ездить экологичному транспорту вроде приусов, но сам таких законов не видел.

Есть ещё относительно мелкие правила вроде обязательной остановки с любой стороны дороги, когда останавливается и начинает моргать красным школьный автобус, либо прижаться к обочинам, если едут пожарные, скорые или полиция с орущей сиреной. Это более-менее очевидно, потому что либо продублировано надписями, либо все так делают — и становится понятно, что надо делать как все.

Из принципиально важных отличий от России и Европы это, наверное, всё. По крайней мере, я других не помню. Обязательно читайте California Driving и сайт DMV! Возможно, что-то очевидное, привычное или даже неизвестное мне будет очень важно узнать вам.

Авто в Калифорнии и, вероятно, во всех США — невероятно важная вещь. Арендовать машину на сутки может обойтись дешевле, чем доехать на такси в одну сторону, не говоря уже о путешествиях в национальные парки или соседние штаты. Будьте аккуратны на дорогах, и интересных вам путешествий!

